# サプライチェーンコラボレーション 読書メモ
### サプライチェーンシステムの課題
+ 売上予測、受注、計画、スケジューリング、梱包、配送、商品補充、請求処理と在庫管理の改善を協働実現するために供給業者と結ぶこと。
+ サプライチェーン上の特定機能を、それを得意とするサプライチェーン構成員に外部委託すること。
+ ロジ機能を、モノがあるべきところにあるという物流中心の考え方からだけでなく、避けえぬコストを最小化するという観点から強調すること。
+ 消費者との関わりにおけるサプライチェーンシステムの位置付けを重視する画期的な流通戦略を展開し、最も効率的な配送システムを創設すること。
+ １週間以下から１−２日まで、最後には時間単位にまで製造業者と販売業者の配送サイクルタイムを短縮すること。
+ ペーパーワークを会計報告の要請を満たす水準にまで限定して減らすこと。
+ 在庫から払い出しして補充するシステムから、システム全体を通して、実需要に基づいて直ちに商品をプルするという流れ思考に移行すること。
+ サプライチェーン全体を結ぶ機能を果たす情報技術に精通して、手作業による重複した仕事や価値を産まない余分な作業を取り除くこと。
### ケーススタディ
+ 小売業者と製造企業とのデータ連携。小売業者がPOS情報を製造業者に有料で提供している（ニールセン、IRIロジスティクス）。DB情報が自由に流れるほど在庫保有量が減少。（原材料回転率が12-14/年から、200-250/年に。）
+ リーバブラザーズ（ユニリーバ）とディストリビューションセンターズ
+ ラバーメイドとKマート
+ P&Gとウォルマート
+ 製造業 - 小売業者の２社間同盟でのサプライチェーンシステム連携は多数あるが、3-4社が絡む例はまだ稀。
+ 食料雑貨業界の販売水準は、全体で104日分の在庫で支えられている（調査1993年。データ古いので今はもっと短縮されているかも）。
### 重要メモ
+ 無駄なコストの源泉は不必要な安全在庫と人的活動（業務処理が遅い、値引きしないと商品が売れない、在庫に頼りすぎた受給対応、過剰なペーパーワーク）
+ 小売業者が全体主導を握るシステムでは、浮いた分は小売業者が顧客獲得のための費用として投資される（つまり値下げ）。上流工程に利益が分配されなければ、サプライチェーン強化のための動機はなくなる。
+ 経営者はコスト削減源がそこかしこにあることくらいはわかっているが、必要と感じた努力の見返りがいくらになるのか、確信が得られなかった。（中略）可能性があまりに大きいので、限定的な努力から開始し、進む都度、実際の結果を明らかにしていけば、ほとんどリスクはない。
+ 「各営業日の終わりに、マークス＆ペンサーズのスキャナから販売データは流通拠点に送信され、製造または出荷指示が出される。この指示の受領、引当、出荷に要する時間は、24時間以内である。（Mathews, 1993）」
+ マクロデータ傾向：POS情報の統計。小売業者（および情報連携する製造業者）はこの情報をトリガーにして購買注文を行う。
+ ミクロ傾向：小売業者の販促活動や特売の情報で、これらは上流工程に共有されない。このため上流の製造スケジュールにブレが生じる場合が多い。
+ 需要はプルの連鎖（消費者→小売業者→製造業者の「必要」の連鎖。）によって生まれることにもお構いなく、多くのシステムがいまだに製造部門での大ロット生産による規模の経済に適応するように設計されている。そのようなシステムの企業は必ず何週間分もの過剰在庫を抱えている。
+ 販売予測情報は、1~5年間の販売履歴データに基づくモデルに沿って、季節的に平滑化された推測値である。が、その予測情報には人的な調整が加わる。
+ 財務部門は翌月の財務計画のために予測を利用する（ここに調整は加わらない）。が、特売など販促活動が突発的に起こる現場では、経験豊富な計画担当者が予測を手作業で書き換える。慎重に練られた流通計画案が顧客需要のわずかな変動に合わせるためだけに手動で調整されることもある。現場が見ているのは「明日どれだけ商品が消費されるか」のみ。
